### 스프링에서 @Transactional 을 이용하여 트랜잭션 처리를 하는 방법

DB와 관련된, 트랜잭션이 필요한 서비스 클래스 혹은 메서드에 @Transactional 어노테이션을 달아주면된다.

클래스, 메서드 모두에 @Transactional 어노테이션을 붙이면 메서드 레벨의 @Transactional 선언이 우선 적용된다.

@Transactional이 붙은 메서드는 메서드가 포함하고 있는 작업 중에 하나라도 실패할 경우 전체 작업을 취소한다.

단, private/protected 메서드는 @Transactional 무시

테스트 메서드에 @Transactional을 사용하면 트랜잭션으로 감싸지며, 메서드가 종료될 때 자동으로 롤백된다.


### @Transactional의 작동 원리와 흐름
@Transactional이 클래스 내지 메서드게 붙을 때, Spring은 해당 메서드에 대한 프록시를 만든다.

프록시 패턴은 디자인 패턴 중 하나로, 어떤 코드를 감싸면서 추가적인 연산을 수행하도록 강제하는 방법이다.
 
트랜잭션의 경우, 트랜잭션의 시작과 연산 종료시의 커밋 과정이 필요하므로, 프록시를 생성해 해당 메서드의 앞뒤에 트랜잭션의 시작과 끝을 추가하는 것이다.


### Transaction Options

#### isolation
트랜잭션에서 일관성없는 데이터 허용 수준을 설정

~~~ java 
@Transactional(isolation = Isolation.XXX)
public void example(String message) {
    // ...
}
~~~

* DEFAULT
DBMS의 기본 격리 수준 적용


* READ_UNCOMMITED (level 0)
트랜잭션의 동시 액세스 허용
세 가지 동시성 부작용이 모두 발생 (Dirty read, Nonrepeatable read, Phantom read)
Postgres는 미지원(대신 READ_COMMITED 로 폴백), Oracle은 지원하거나 허용하지 않음


* READ_COMMITED (level 1) 
Dirty read 방지
나머지 부작용은 여전히 발생할 수 있음 (Nonrepeatable read, Phantom read)
Postgres, SQL Server 및 Oracle의 기본 수준


* REPEATEABLE_READ (level 2) 
Dirty read, Nonrepeatable read 방지
업데이트 손실을 방지하기 위해 필요한 가장 낮은 수준 (동시 액세스를 허용하지 않음)
Phantom read 부작용은 여전히 발생
MySQL의 기본 수준, Oracle은 미지원


* SERIALIZABLE (level 3)
가장 높은 격리 수준이지만, 동시 호출을 순차적으로 실행하므로 성능 저하의 우려
모든 부작용을 방지

> Dirty read: 동시 트랜잭션의 커밋되지 않은 변경 내용을 조회하는 상황 (데이터 불일치)
>
> Nonrepeatable read: 동시 트랜잭션이 동일한 행을 업데이트하고 커밋하는 경우, 행을 다시 조회할 때 다른 값을 얻 는 상황
>
> Phantom read: 다른 트랜잭션이 특정 범위의 행을 추가/제거할 경우, 커밋 전/후 조회 결과가 다른 상황


#### propagation
동작 도중 다른 트랜잭션을 호출할 때, 어떻게 할 것인지 지정하는 옵션 (전파 옵션)

~~~ java
@Transactional(propagation = Propagation.XXX)
public void example(String user) { 
    // ... 
}
~~~

* REQUIRED (default)
활성 트랜잭션이 있는지 확인하고, 아무것도 없으면 새 트랜잭션을 생성


* SUPPORTS
활성 트랜잭션이 있는지 확인하고, 있으면 기존 트랜잭션 사용. 없으면 트랜잭션 없이 실행


* MANDATORY
활성 트랜잭션이 있으면 사용하고, 없으면 예외 발생
독립적으로 트랜잭션을 진행하면 안 되는 경우 사용


* NEVER
활성 트랜잭션이 있으면 예외 발생
트랜잭션을 사용하지 않도록 제어할 경우


* NOT_SUPPORTED
현재 트랜잭션이 존재하면 트랜잭션을 일시 중단한 다음 트랜잭션 없이 비즈니스 로직 실행


* REQUIRES_NEW
현재 트랜잭션이 존재하는 경우, 현재 트랜잭션을 일시 중단하고 새 트랜잭션을 생성


* NESTED
트랜잭션이 존재하는지 확인하고 존재하는 경우 저장점을 표시
비즈니스 로직 실행에서 예외가 발생하면 트랜잭션이 이 저장 지점으로 롤백
활성 트랜잭션이 없으면 REQUIRED 처럼 작동


#### noRollbackFor
특정 예외 발생 시 rollback이 동작하지 않도록 설정

~~~ java
 @Transactional(noRollbackFor=Exception.class)
~~~

#### rollbackFor
특정 예외 발생 시 rollback이 동작하도록 설정

* 선언적 트랜잭션에서는 런타임 예외가 발생하면 롤백 수행
  * 예외가 발생하지 않거나 체크 예외 발생 시 커밋
  * 스프링에서는 데이터 액세스 기술 예외는 런타임 예외로 던져지므로 런타임 예외만 롤백 대상으로 삼음
  * rollbackFor 옵션으로 기본 동작방식 변경 가능

~~~ java
@Transactional(rollbackFor=Exception.class)
~~~

#### timeout
지정한 시간(second) 내에 메소드 수행이 완료되지 않으면 rollback이 동작하도록 설정 (default = -1)

~~~ java
@Transactional(timeout=10)
~~~

#### readOnly
트랜잭션을 읽기 전용으로 설정

~~~ java
@Transactional(readOnly = true)
~~~


참고 : 
* [https://www.baeldung.com/spring-transactional-propagation-isolation]
* [https://kafcamus.tistory.com/33]
